## 400 에러 페이지

not-found.tsx 파일로 정의

## 페이지 이동

React와 마찬가지로 `Link` 태그 이용

## user가 머물고 있는 url 알려주는 hook

- usePathName
- "use client"; 선언해야함

## CSR vs SSR

### rendering

- JS Function (react component)를 브라우저가 이해 가능한 html로 변환하는 작업

### CSR

클라이언트(브라우저)가 렌더링

- 브라우저가 모든 JS 파일을 다운로드 받고 실행해야 화면이 출력됨

단점

1. 모든 JS 파일을 로딩하기 전까지는 아무것도 볼 수 없음

- ex) not using JS, low internet...

2. SEO 검색 엔진 최적화에 불리함

- 첫 로딩 시에는 빈 html 파일이기 때문에

### SSR

서버가 html을 렌더링해서 브라우저의 response로 넘겨줌

- 'use client'를 선언 했다고 해당 페이지가 CSR이라는 의미는 아니다

## Hydration

단순 초기 HTML을 React application으로 초기화하는 작업

React application으로 초기화하는 작업: HTML 요소들을 React 컴포넌트로 변환 & eventListener를 부착하여 React Dom에서 관리하게 만드는 과정

### "use client"

해당 페이지(파일)이 hydrate 해야한다고 프레임워크에 알리는 메세지

### 과정

1. 페이지 접속 시 UI를 가진 dummy HTML이 출력됨
2. dummy HTML 출력이 끝나면 프레임워크는 즉시 React, components 등등을 load하기 시작
3. load가 끝나면 React App이 됨

### 나의 이해

"use client"를 사용하면
단순 UI를 가지는 html을 서버에서 렌더링해서 브라우저로 전달이 되고
전달이 완료되면 JS를 통해 react코드를 실행해서 기능들을 연결함

주의) "use client"를 사용하던 안하던 SSR로 pre render되는 것은 동일하다.

## layout.tsx

next.js는 layout component를 먼저 렌더링하고 url을 확인하여 해당 url에 맞는 component를 렌더랑한다.

라우터 폴더마다 layout 파일을 정의하면 해당 라우터에 전역으로 레이아웃이 적용됨<br/>
root layout부터 차근차근 내려가면서 계속 layout과 children을 찾는다.<br/>
즉, 레이아웃은 중첩 가능하다.

## Route Groups

폴더명을 ()로 묶으면 url에 영향을 미치지 않는다.
ex) (movies)라는 폴더를 만들고 안에 page.tsx를 생성했다고 가정했을때, /movies url에 위 page.tsx가 렌더링 되지 않고 404 에러를 내뱉는다.

## Metadata

- 꼭 내보내야하는 object
- metadata는 page마다 정의할 할 수 있으며 병합된다.
- template를 사용하여 tilte을 병합할 수 있다.<br/>
  -> default 정의 필수

## Dynamic Routes

변수가 들어가는 url

생성 방법: route 폴더 안에 [id] 폴더를 생성

### props 설명

params: []로 정의한 url의 부분 파라미터 값

swarchParams: ?로 정의한 쿼리 스트링 값
